# 地理信息安全技术与进展心得体会

## 地理大数据的安全保护尤为重要

作为半个互联网人，我们都被大量关于数据存储和处理的时髦词汇轰炸过了： NoSQL、区块链、分布式、大数据、云服务、MapReduce、实时······这些听起来很牛皮的词总是让人不明觉厉但又不知其意，但是归根结底，这些词都是围绕着如何高效安全存储与数据服务这一核心主题的。数据越来越“大”的同时，数据安全问题日益严重。作为完整的地信人，我们深知技术的发展给地信领域带来了全新的动力，深刻的影响着社会发展和人们的日常生活，但是地理信息产业具有促发展与保安全的双重属性，维护地理信息安全是促进地理信息产业发展的前提，没有国家安全就没有产业的可持续发展。

### 位置服务应用有隐患

当前很多应用在使用时，都会询问用户是否“允许使用位置服务定位应用”。据2016年12月腾讯位置服务团队宣布的数据显示，其定位服务日均调用量突破500亿次，峰值突破520亿次，覆盖用户数6.8亿人，其调用量是2012年同期的25倍。在物流行业、O2O、智能出行、警务安全和运动健康等均有涉及。这仅是腾讯一家的数据，由此可见当前社会对位置服务需求量的巨大。当前人们常用的社交、出行、旅游、购物、健康等众多应用都要必须开启或记录位置信息，严重依赖位置信息技术，如果不做好安全防范，则暗藏一定的安全风险，轻则隐私泄露，重则失密泄密。例如，2014年，苹果手机的定位服务曾引起社会争议。在苹果手机的定位服务里有一项“常去地点”功能为默认开启状态，在这里可以看到用户所有去过的地方、停留时间、前往次数等数据，还能在地图上显示。对于重视隐私的用户，就会担忧这些数据是否存在隐患，以及是否会被用作他途。另据近期解放军报报道，有士兵通过手机软件预订外卖，不仅暴露了个人信息，连营区位置也被精准定位。还有部队人员训练后，在朋友圈里展示自己的训练成果，当点开他发布的运动轨迹时，营区的周边信息也一览无遗。看似种种方便的举动，却违反了安全保密规定，军事部门对这些有失泄密隐患的手机软件已高度重视。在大数据时代，通过对各种应用收集而来的用户位置、轨迹等数据的分析，特定用户的活动特点可被精确掌握，敏感地理信息可被精准定位，这对地理信息安全监管工作提出了新的挑战。

### 无人机监管逐渐加强

无人机行业近年来高速发展，不仅在测量测绘、航空摄影、遥感地图、应急救灾等专业领域大显身手，而且随着无人机的越来越小型化和越来越低廉的价格，消费级无人机市场也迅速升温，走入了百姓的日常生活。

由于人们的法律意识淡薄和实际操作技能差的原因，关于无人机航摄活动影响空防安全的事件屡屡见报，但这只是无人机安全隐患的一方面。很多使用者在不具备航空摄影测绘资质且未申请空域的情况下，往往有意无意地进行航空测绘活动，涉嫌非法测绘地图。

按照测绘方面的有关规定，使用测绘型无人机必须取得相关资质，每次使用起飞前，必须进行审批、报告，向空管部门和测绘主管部门报告飞行区域、高度、经纬度。如果使用无人机进行的测绘涉及到国家秘密，还会受到保密等相关部门的依法惩处。2016年4月14日，北京国遥星图航空科技有限公司员工在无航拍资质、未申请空域的情况下，操纵无人机进行非法航拍测绘，被发现后，公司法人和操作人员均被判处有期徒刑。

### 地图标注无序威胁国家安全

2005年，Google公司推出了谷歌地球（Google Earth）全球动态地图，它把卫星照片、航空照相和GIS布置在一个地球的三维模型上。用户可以通过客户端软件，免费浏览全球各地的高清晰度卫星图片。

好奇的网民们发现，在这里不仅能发现世界上各大城市、风景点，同时还能清晰地看到在市面出版发行的地图上，没有标出的涉及国家机密的隐蔽设施或军事建筑。有专家认为，根据这些解析度很高的卫星成像地图可以计算出相应数据，从而掌握一些重要设施的建筑位置和外形资料，有泄露国家机密的隐患。

如果说在目前卫星满天飞的情况下，卫星图片已经可以公开获得，那些可以看见的军事设施已不是什么秘密，不具备重要价值，但Google Earth的“标注”功能，即可以在地图上标注具体位置的信息，可以使得一些未被发现的隐秘地点暴露在大众面前。

科技的发展，使得人人都能参与到地图标注中来。据媒体报道，美国人柯蒂斯·梅尔文从2006年开始，利用多方搜集的资料，对朝鲜全境地图进行标注，包括餐厅、学校、医院、集市、全国电网图、铁路网图、精确行政区划界乃至领导人官邸等，至今仍在更新，成为“全球除情报机构外最全面的朝鲜地图信息库”。

而在我国，有些军事爱好者乐于在谷歌地图上标注军事设施的地点，甚至详细到了部队具体驻地、军事基地具体坐标。也有的地图爱好者，在标注时不经意间泄露了身边敏感地区的位置，而相应的卫星地图往往会被替换成更新的高清图，引发网友的“更正”热情。

2010年，一个名为“月光论坛”的网站，其中很多军事爱好者把大量涉及国家军事的地理坐标和信息，如机场、舰艇码头等在谷歌地图上标注出来，这是一起典型的地理信息涉密行为，已经得到当地主管部门的查办。月光论坛出现的问题并不是个例，还有很多网络社区也存在同样问题，不仅是军用机场、导弹阵地、雷达阵地、海军港口、部队驻地的准确位置和坐标，甚至连中南海、西昌卫星发射中心的地标文件都被人在谷歌地图上发布。

军事专家认为，这种行为导致有的互联网地图其作用甚至超过了某些军事侦察卫星，让人不费吹灰之力就能得到一些需要花费数年才能得到的测绘信息，给国家安全带来了隐患。这不仅是谷歌地球软件自身服务功能引发的泄密，也是用户在使用过程中的行为导致的泄密。

地理信息数据泄密，也同样可以带来商业上的损失。曾经中国某重要能源公司所属3万多口油井的地理坐标和储量信息的数据库，被国外公司非法获得，直接威胁到了我国相关行业的经济利益。还有我国900兆瓦以上装机容量的200多座电站的具体位置的地标文件，也被网友发布到网上，这些都直接影响到我国的国家安全。

由此可见，地理信息安全就在我们身边，在我们不经意的一举一动之间。作为社会大众，我们在享受地理信息带来种种便利的同时，不仅要保护好自己的个人隐私数据，更要提高安全认识，从战略高度上来看待地理信息安全。往往可能只是好奇或者炫耀之举，但可能帮了一些别有用心之徒，更是泄露了国家机密。

## 地图水印信息隐藏与加密技术方法

到目前为止，国内外数字水印技术的研究主要集中在图像、视频和声音等多媒体信息的版权保护上，在GIS空间数据中，通过隐藏水印信息并对其加密、压缩以实现其安全保护的研究还很少，这是数字水印技术应用的一个新领域、新尝试，也是GIS空间数据安全管理方法中一项具有挑战性的创新技术研究。GIS空间数据水印信息文件隐藏与文件加密是对GIS空间图形数据实行安全保护的两种核心方法，两者对数据的保护都可转化为对水印密钥的保护，因此，GIS空间数据水印信息隐藏技术可以沿袭传统加密与信息隐藏技术的一些基本思想和概念，但两者采用的保护信息的手段是不相同的。GIS空间数据数字水印信息隐藏技术是把一个具有版权意义的水印信息隐藏在普通GIS空间数据文件中，申明数据生产单位的版权及该数据的使用权属，从而达到利用技术手段间接保护GIS空间数据版权的目的。采用数字水印信息隐藏技术需满足如下条件：GIS空间数据中隐藏的水印信息不能直接被数据用户感知；水印信息的隐藏不影响GIS空间数据的使用；隐藏的水印信息必须具有很高的鲁棒性，即隐藏在GIS空间数据中的水印信息难以被非法数据用户擅自干扰或去除。

在地理数据数字水印技术研究中，需要着重考虑地理数据本身结构的特点，基于数字水印思想，进行地理数据数字水印模型和算法的深入研究。地理数据总体可分为矢量地理数据、栅格地理数据、数字高程模型(DEM)数据这3类，因此地理数据数字水印技术的研究主要围绕这3类数据开展进行。矢量地理数据是通过点、线、面及其组合体实现对地理空间要素的描述，并记录对象的属性信息，具有空间信息和属性信息的并存特征。地理坐标作为矢量地理数据中空间信息的载体，也为水印信息提供了一定的承载空间。从水印嵌入域划分，矢量地理数据数字水印算法主要分为基于空间域的水印算法和基于变换域的水印算法。栅格数据在存储方式与表现形式上与普通图像数据具有相似性，因而对于栅格地理数据水印算法的研究在一定程度上可以借鉴普通图像的水印算法。然而栅格地理数据在量测、精度与空间分析等方面又具有自身的特性与应用需求，使得栅格地理数据的水印算法设计需要考虑栅格地理数据自身特性，不能照搬普通图像水印算法。按照数据类型的不同，栅格地理数据的数字水印算法研究可分为遥感影像数字水印算法和栅格地图数字水印算法。遥感影像具有数据量大、纹理丰富、多波段等特点，因此在研究遥感影像的数字水印算法时，需要充分考虑遥感影像的数据特征。考虑到抗差性的需求，目前遥感影像的水印算法主要为变换域算法。DEM是地形表面形态的数字化表示，有着数据精度要求高、组织方式多样、空间特性强的特点。从DEM的数据组织方式的角度，DEM可分为规则格网DEM和不规则三角网DEM，因此DEM的数字水印算法同样可分为规则格网DEM数字水印算法和不规则三角网数字水印算法。

随着地理数据应用价值的日益凸显、地理数据共享需求的日益旺盛，地理数据的安全问题变得愈发不容忽视。数字水印和加密控制作为地理数据安全保护方面的前沿技术，在地理数据安全保护中扮演着重要的、不可替代的角色。面对大数据时代的地理数据，只有深刻分析地理数据安全特征，不断深入挖掘与研究数据安全的关键理论，紧跟信息技术的前沿思想和潮流，结合实际推动技术手段的应用、扩展、融合与完善，才能真正发挥数字水印和加密控制对于地理数据的安全保护作用，实现地理数据的安全共享与交换。