# 城市规划中人性、人文和人本的关系

## 城市规划中人性、人文、人本的理解

### 城市塑造人的思想

人性：人普遍所以具有的心理属性

人是一根会思考的芦苇，人的生命像芦苇一样脆弱，但是他会思考。在城市这一头巨兽中，我们会思考，思考生活中的小事，思考我们对这个城市的想法，思考很多很多的事情。我认为城乡规划中的人性应该是人如何去塑造了我们生活这个城市，这个城市又如何塑造了我们的人性。

直到高中以前看到城中村，第一印象总是这是一个脏乱差的地方，这里生活的人应该不会很幸福。然后会基于这一点做出一些自以为是的思考，如：全部拆了重新修成高楼大厦多好、城中村的人是不是都是钉子户，城中村的人怎么就不知道治理一下呢。后来开始上大学，思想稍微成熟一点之后，再看到城关村，又有了一些新的想法。事物的存在必定有它存在的理由，不是谁都能住进舒适的小洋房的，底层大众很多，当活下去是一个困难的事情的时候，谁会把活得好作为第一考虑的事呢。当中国经济在腾飞，一座座高楼在拔地而起，谁会去考虑城市里面的人是不是都愿意承载这个城市的重量呢？城中村固然是一个严重影响城市风貌，不符合人民生活的地方，但这些“城中村”有着它存在的历史价值，这是来城市打工人、生活落魄的者的幸福港湾了。我的看法之所以会有着巨大的改变，我觉得最重要的就是屁股决定了脑袋，我从这个一个城市里的高中生成为了一个城市里的大学生，我的思考被城市的许许多多东西所改变着。

城乡规划中的人性是人对城市的思考，是这个城市对不同阶层不同背景的人的思想塑造。大多数的人和城市有着很高的相关性，他们的人性或多或少的正在被自己生活的城市塑造着。用一句文艺点的话说，城市是个大戏台，众生在城市里面唱着戏。

### 城市日积月累的文化

人文：人类社会的各种文化现象

每个人每一天都离不开衣、食、住、行四个字，作为城市的重要组成元素的人，人们的衣食住行慢慢演化出了城市中的服饰文化、饮食文化、建筑文化、交通文化。当然，人除了衣食住行，有些人可能还有自己的教育、宗教信仰、工作等待，在这些部分人的文化中也会演化出城市的形形色色的文化。至今，每个城市都有着自己巨大的框架，有着不同的缤纷与华丽，却不一定拥有着自己的巨大框架匹配的人文品质和人文情怀。就和人一样，不同的人过着属于自己的人生，但不是所有人都有着情怀。

深圳，简称“深”，别称鹏城，我们从历史课本上学到的知识就是深圳乘着改革开放的春风，一夜从一个小渔村发展成了一个国际大都市，但是鲜有人讨论深圳这座城市的文化。提起北京，我们会想到这是我们的首都，是一座历史悠久的城市；提起维也纳，我们甚至一点都不知道它的样子，但是我们的概念会离不开音乐二字；提起巴黎，我们会想到时尚和艺术······那么，现在让我们来提一提深圳，我们会想到什么呢？一个城市的巨大框架，可能能在十年二十年的时间建立起来，它的高楼大厦会像树杈一样蓬勃生长，它的交通路线会像树根一样密密麻麻，这个城市会很快的长成一棵参天大树，但是这个城市有什么特色吗？如果这棵参天大树是长在了寺庙，来寺庙参拜的人们会把写有愿望的红绳系上它的枝桠，日积月累，我们就可以说这棵树是一棵许愿树。一个城市，如果有了许许多多的“红绳”，这个“红绳”可以是任何东西，可以是科技、文化、教育等宽泛的东西，甚至可以是斗牛、足球、篮球等一些小东西，这些“红绳”多了之后，我们就可以说这个城市有了某某文化了。这种内蕴性的东西不是一时能做出来的，就像罗马也不是一天建成的一样。

### 城市的核心在人

人本：以人为本的思想

人本主义作为近年来新起的词，在各式各样的的法律法规中频繁出现，城市规划中的人本思想不再是新鲜的事 物。但是一个实际性的问题一直出现在电影、音乐、文学作品中，也被无数的人问过：我生活的城市是谁的城市？

我生活的房子，如果有了一个房产证，我可以认为这个房子是我的。但是城市是没有城市证的，那么这个城市应该是谁的呢？古希腊时期，人本主义对人类社会的普遍关怀在城市建设中得到了体现，庙宇遍布希腊各地，人们不仅在庙宇中举办各种宗教活动，而且还通过庙宇举行各种活动。关于城市的定义：城市是为美好生活而维持很小规模的一个社区。现在的城市不只是一个小小的社区，一个个大社区的人是一个个的节点，节点又会有一个或多个小中心。但是一个好的城市的设计，应该是以人为本，充分考虑人的内在和外在需求的产物。人本主义的城市要又公众的参与，每个人都是城市的主人。随着信息时代的到来,我们有理由相信，新技术的支持及城市规划本身的需要将使“人本” 得到发展，“城市让生活更美好”是一种正在实现的理念，而不只是一种美好愿景。 

## 城市规划中人性、人文、人本的思考

我认为，城市规划中，人本是出发点，人性是灵魂，人文是结果，这三者是息息相关且不可分割的。人本是根，如果一个城市，一个人类的生活环境都没将人考虑进去，这个产物必然不合适现实规律，是一个本末倒置的东西。人性是人与城市的互相作用，人按照自己的意愿去塑造自己的城市，城市给予人相应的反馈，人性也是这个城市的品性，是这个城市中最宝贵的东西。人本是一种文化，是城市和城市中的人奋斗的产物，是一种传承与信仰，我们可以说，当人文的氛围随着时间开始积淀，开始让城市的人们活在某一种状态之中的时候，这个城市就是一个活的城市，活在这个城市中的人是又信仰的。

人是一个简单又复杂的东西，我们也总是对自己生活的地方有着复杂的情感。哲学有三个难题，我是谁，我从哪来，我又将到哪去。也许城市也会有自己的疑问吧，城市会想自己是谁，自己从哪来的，我以后又将是什么样子。人性，人文，人本可能就是城市的哲学与根吧。愿我的城市以人为本，我们塑造城市，城市塑造我们的人性，最终能演化出一种文化，一种生生不息的传承。