# 我国主体功能去划分及区域协调发展战略的认识

​	区域发展对一国经济增长、社会稳定、可持续发展和整体竞争力会产生直接影响。我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，一个重要目标就是要切实解决好发展不平衡不充分的问题。区域发展差距是由于区域发展的不平衡不协调造成的。因此《全国及各地区主体功能区规划》在十一五提出，十二五推进，十三五计划实现，这个规划的意义是什么呢，个人认为应该有以下 4 点意义：

1. 有利于推动经济结构战略性调整，加快转变经济发展方式。空间结构在一定程度上决定着发展方式及资源配置效率。当前空间结构不合理、空间效率不高已经成为影响科学发展的重大结构性矛盾和问题。转方式必须转变传统的空间开发模式，调结构必须调整不合理的空间结构。只有通过明确不同区域的功能定位和发展方向，才能把转方式和调结构的要求落实到具体地域上。

2. 有利于按照以人为本的理念推进区域协调发展，缩小地区间基本公共服务和人民生活水平的差距。区域协调发展并不是使经济总量在城乡和各地区平均分布，并不是简单地缩小地区生产总值的差距，而是要从人人享有小康社会幸福生活出发，使生活在不同地区的人们都能享有均等化的基本公共服务和大体相当的生活水平。

3. 有利于从源头上扭转生态环境恶化趋势，实现可持续发展。对一些生态环境脆弱的地区，若仍按照原有的发展模式，势必大大超出其资源环境承载能力，陷入越开发、越破坏、越贫困的恶性循环。因此，要引导人口和经济向适宜开发的区域集聚，为农业发展和生态保护腾出更多的空间，促进人口、经济、资源环境的空间均衡。只有这样，才能从源头上遏制生态环境先破坏后恢复的弊端，使当代人的发展不损害后代人利益。

4. 有利于制定实施更有针对性的区域政策和绩效考核评价体系，加强和改善区域调控。我国幅员辽阔，区域差异比较大，国家对区域经济发展的调控，应根据资源环境的特点分类指导。主体功能区规划可以为差别化的区域政策、统一衔接的规划体系、各有侧重的绩效评价以及精准细致的空间管理提供一个可操作、可控制、可监管的基础平台，从而增强区域调控的针对性、有效性和公平性。

​	我国区域发展的总体战略应该是发达带动周边，沿海带动内陆，帮扶偏远贫困地区，新时代科技发展普及以国家名义帮扶落后地区，解决交通网络和信息网络的建设等等。作为国家整体而言，这么大国土面积，这么多人口，每十年一个节点回看，一直都是在飞速发展，尽可能的缩短城市之间距离，个人贫富差距还得靠个人，国家给机会有没有准备好，能不能把握得住。现在网络环境发展到这种程度，教育普及达到这种程度，物流运输达到这种程度已经十分巨大，静静想一下，应该感谢国家的发展与对各个行业的支持。军事防御，医疗，民生，诸如此类紧急情况影响到人民生活的，都已经日趋完善了，现在已经把这些都体现的淋漓尽致。以至于限房，限行，都是在宏观调控。

​	我国四大地区划分依据，划分依据：国家根据全国各地的自然条件、经济基础、发展水平和对外开放程度，把全国划分为东部、中部、西部和东北四大地区，旨在促进区域协调发展。东部地区：构筑具有世界影响力的创新高地，重点发展新型产业和现代服务业；中部地区：构建产业创新、现代服务、综合交通和现代物流体系；西部地区加强交通建设，完善基础设施，培育优势产业、新型产业和特色产业，同时加强生态环境保护力度；东北地区：体制机制创新，加大对外开放力度，增强发展活力、内生动力和整体竞争力。

​	新形势下促进区域协调发展，总的思路是：按照客观经济规律调整完善区域政策体系，发挥各地区比较优势，促进各类要素合理流动和高效集聚，增强创新发展动力，加快构建高质量发展的动力系统，增强中心城市和城市群等经济发展优势区域的经济和人口承载能力，增强其他地区在保障粮食安全、生态安全、边疆安全等方面的功能，形成优势互补、高质量发展的区域经济布局。

​	我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，对区域协调发展提出了新的要求。不能简单要求各地区在经济发展上达到同一水平，而是要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子。要形成几个能够带动全国高质量发展的新动力源，特别是京津冀、长三角、珠三角三大地区，以及一些重要城市群。不平衡是普遍的，要在发展中促进相对平衡，这也是区域协调发展的辩证法。经济学上看，一个区域就是一个生态圈，区域不协调就是生态失衡，特别是某些省会一家独大的省份，省会独占资源获得发展，其他省内城市成片萎缩，最终会导致省会及全省衰败，所以要协调发展共存共赢。政治学上看，先富带后富，最终实现共同富裕是大政策目标。一花独放不是春，百花满园才是真。区域协调发展应该也有以下 4 点意义：

1. 为了国家安全，鸡蛋不能放在一个篮子里。比如说中国应该寻求扩大其贸易基础，以减少对美国的依赖。他说，随着中国与其邻国印度和日本的关系得到改善，中国与这些国家在贸易上的互动也会增强，贸易多样化可以帮助中国降低对美国的依赖。

2. 打破“伪”市场规律，构建内循环为主体。中国从近代以来就加入了海权主导的市场全球化，历史上大部分时间都是靠资本外循环，改开后更是如此。要重建国内经济安全和资本内循环，就要恢复陆权主导的整合国内市场。这种内循环会促进国内各区域产业分工合理，人口会相对均匀分布在全国，而不是集中在沿海。

3. 中心城市资本过剩往金融资产转移，使金融资产价格飞涨，产业生产成本上升不足以参与竞争。使中心城市产业资本向四周转移，需要区域协调才能实现产业配套。

4. 由于国情建立了一套政府公司化制度，构建以行政区划为边界的府际竞争，使中国的阶级矛盾也就是三大矛盾突出表现为区域矛盾。为了打破传统央地矛盾和区域矛盾，就必须发展区域协调，打破零和博弈。强省会就是省级博弈和省内地市博弈，强省会完成后就变成了省内协调和省级博弈。像四大城市群的的区域协调主要是解决省级博弈问题，人类命运共同体首先要在国内进行，也是为了缓解阶级矛盾

​	协调发展不仅有利于百姓安居乐业，还可以促进经济产业融合，国家安全稳定。2015年中共中央政治局审议通过《京津冀协同发展规划纲要》，要实现经济技术公共服务规划和政策统筹衔接。京津冀协调发展为一盘大旗，既关涉百姓安居乐业，又利于经济产业整合，这必然是棋局中重要一环。企业整合，有利于形成区域集聚效应——企业集聚、人才集聚等，例如在教育方面，实行“联合招生、结对培养”有利于教育改革，师资力量均衡、教育人才建设、校企资源共享并深度整合。如若不实行区域协调发展、资源配置，那么由于北京功能太多，“中心”太多，教育等相关配套服务产业和机构越来越多，人口随之增加，这必然导致城市负担大，最终导致 “城市病” 越来越重，危害国家安全与稳定。构建区域协同发展新模式，以产业促区域，以区域兴产业，实现区域经济发展，构建和谐社会，更加带动国家的经济与影响。

​	在这个经济发展、区域融合的背景下，借助互联网的协同发展乃是更上一层楼。其中长三角、珠三角地区以及京津冀地区通过在线化已经发生了新的区域协调发展。互联网覆盖城乡区域，可以从中看到消费、教育等各种变化，借助互联网乡村的消费和服务与城市慢慢一致，这是同等权益的享有，因此在互联网平台的借助下，区域协调发展迈上了一个台阶。目前最火爆实属“交易大爆炸”现象了，很多草根阶层通过互联网的赋权，引领着整个村或县进入区域融合，甚至是在全国市场，他们有组织、有自信的进行在线文化传承和创新，借助互联网引领村落正向发展，将村落标准与城市或区域看齐，这一定程度上促进了区域协调与平衡；当然作用并不仅限于此，互联网平台还形成了新的就业形态和服务体系，比如滴滴、携程等，这不仅带动了经济，也使得区域间的协调发展不再受地区的限制，更是经济与区域的深度协同。

​	协调发展不仅可以促进城乡融合、带动区域发展，更可以促使全国上下一盘棋，以“小家”带“大家”，决定着国家的繁荣与昌盛，进而形成人类命运共同体。长城内外，大江南北，一幅幅崭新的区域经济布局画卷正在华夏大地徐徐铺展。这是建设现代化经济体系、实现区域协调发展的现实答卷，是适应发展新形势、向世界展现“中国之治”显著优势的生动写照。在高质量发展之路上，我国的区域发展必将越来越协调、平衡，越来越充满生机活力。